## 第06章  CG 表达式与控制语句
<br>

> 读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。<br>
　　　　　　　　　　------ 朱熹

　　在上一章中，我们已经介绍了 Cg 语言的基础数据类型（7种）、内置数据类型，以及数组、结构、接口等类型，本章将在此基础上讨论 Cg 中的表达式，表达式由操作符（operator）关联一个或多个操作数（operand）构成，我们首先阐述各种类型的操作符，并结合数据类型讲解操作符的具体使用方法。
<br><br>
　　Cg 中的操作符与 C 语言中的类似（操作符的功能和写法与 C 相同，但用法不尽相同），按照操作符的功能可以划分为：关系操作符、逻辑操作符、条件操作符。Cg 中有一类较为独特的操作符，称为 Swizzle 操作符，这个操作用于取出向量类型变量中的分量。此外，与 C 语言不同的是，Cg 允许在向量类型变量上使用操作符，例如 > 操作符可以用来比较两个向量各个分量的大小关系。Cg 中的表达式还有狠多与 C 语言不通的细节之处，将在本章中一一分说。

### 6.1 关系操作符（Comparison Operators）

　　关系操作符，用于比较同类型数据（不同类型的基础数据需要进行类型转换，不同长度的向量，不能进行比较）之间的大小关系或者等价关系。Cg 中有 6 种关系操作符。如下表所示，关系操作符运算后的返回类型均为 bool 类型。

关系操作符 | 功能 | 用法
---- | --- | ---
< | 小于 | expr < expr
<= |  小于或等于 |  expr <= expr
!= |  不等于 |  expr != expr
== |  等于 |  expr == expr
&#62;= |  大于或等于 |  expr >= expr
&#62; |  大于 |   expr > expr

　　在 Cg 中，由于关系操作符以及下节会讲到的逻辑操作符，都返回 bool 类型结果，所以这两种操作符有时也被统一称为 boolean operator。
<br><br>
　　Cg 语言表达式允许对向量使用所有的 boolean operator，如果是二元操作符，则被操作的两个向量的长度必须一致。表达式中向量的每个分量都进行一对一的运算，最后返回的结果是一个 bool 类型的向量，长度和操作符向量一致。例如：

 ```
　　float3 a = float4(0.5, 0.0, 1.0);
　　float3 b = float4(0.6, -0.1, 0.9);
　　float3 c = a < b;
 ```
 
 　　运算后向量 c 的结果为 float3（true, false, true）;
 
### 6.2 逻辑操作符（Logical Operators）
 
 　　Cg 语言中有 3 种逻辑操作符（也被称为 boolean Operators），如下表所示，逻辑操作符运算后的返回类型均为 bool 类型。
 
逻辑操作符 | 功能 | 用法
---- | --- | ---
&& | 逻辑与 | expr&&expr
&verbar;&verbar; | 逻辑或 |  expr&verbar;&verbar;expr
! |  逻辑非 |  !expr

 　　正如上节所说，逻辑操作符也可以对向量使用，返回的变量类型是同样长度的内置 bool 向量。
<br><br>
 　　有一点需要注意：Cg 中的逻辑与（&&）和逻辑或（||）不存在 C 中的短路现象（short-circuiting，即只用计算一个操作数的 bool 值即可），而是参与运算的操作数据都进行 bool 分析。
 
### 6.3 数学操作符（Math Operators）

 　　Cg 语言对向量的数学操作提供了内置的支持，Cg 中的数学操作符有：*乘法；/除法;-取反；+加法；-减法；%求余；++；一一；*=；/=；+=；-=；后面四中运算符有时被归纳入复制操作符，不过他们实际上进行数学计算，然后进行赋值，所以这里也放入数学操作符中进行说明。
<br><br>
 　　在文献【2】第 3.3 节 Math Expressions 中，其行文意思容易让人觉得“好像只有加减法除等运算可以对向量进行操作”，实际上经过我的测试，++、一一等数学运算发符同样可以使用在向量上。所以“Cg 语言对向量的数学操作提供内置支持”这句话是非常准确的。
<br><br>
 　　需要注意的是：求余操作符%。只能在 int 类型数据间进行，否则编译器会提示错误信息：
   
 ```
　　error C1021：operands to “%” must be integral.
 ```
 
 　　当使用这些数学操作符对一个标量和一个向量进行运算时，标量首先被复制到一个长度相同的向量中，然后进行运算，例如下面的代码形式是正确的：

 ```
　　void function()
　　{
　　　　float2 a = float2（1.0, 1.0）;
　　　　float b = 2.0;
　　　　f* = d;
　　　　f* = 2.0;
　　}
 ```
  
### 6.4 移位操作符

 　　Cg 语言中的移位操作符，功能和 C 语言中的一样，也可以作用在向量上，但是向量类型必须是 int 类型。例如：

 ```
　　int2 a = int2(0.0, 0.0);
　　int2 b = a >> 1;
 ```
 
 　　如果使用如下代码，会出现错误提示信息：

 ```
　　error C1021:operands to "shr" must be integral.
 ```
 
 ```
　　float2 a = int2(0.0, 0.0);
　　float2 b = a >> 1;
 ```
 
### 6.5 Swizzle 操作符
 
 　　可以使用 Cg 语言中的 Swizzle 操作符（.）将一个向量的成员取出组成一个新的向量。 Swizzle 操作符被 GPU 硬件高效支持。Swizzle 操作符后接x、y、z、w，分别表示原始向量的第一个、第二个、第三个、第四个元素；Swizzle 操作符后接 r、g、b 和 a 的含义与前者等同。不过为了程序的易读性，建议对于表示颜色值的向量，使用 Swizzle 操作符后接 r、g、b 和 a 的方式。
<br><br>
　　举例如下：
  
 ```
　　float4(a, b, c, d).xyz 等价于 float3(a, b, c)
　　float4(a, b, c, d).xyy 等价于 float3(a, b, b)
　　float4(a, b, c, d).wzyx 等价于 float4(d, c, b, a)
　　float4(a, b, c, d).w 等价于 float d
 ```

 　　值得注意的是，Cg 语言中 float a 和 float1 a 是基本等价的，两者可以进行类型转换；float、bool、half 等基本类型声明的变量也可以使用 Swizzle 操作符。例如：

 ```
　　float a = 1.0;
　　float4 b = a.XXXX;
 ```

 　　注意：Swizzle 操作符只能对结构体和向量使用，不能对数组使用，如果对数组使用 Swizzle 操作符则会出现错误信息：

 ```
　　// 其实个人觉得，提示的错误信息中 array 换成 vector 更加合适
　　error C1010:expression left of. "x" is not a struct or array.
 ```
 
 　　要从数组中取值必须使用[]符号。例如：
   
 ```
　　float a[3] = {1.0, 1.0, 0.0};
　　float b = a[0]; // 正确
　　float c = a.X; // 编译会提示错误信息
 ```

### 6.6 条件操作符（Conditional Operators）

 　　条件操作符的语法格式为：

 ```
　　expr1?expr2?expr3;
 ```

 　　expr1 的计算结果为 true 或者 false，如果是 true，则 expr2 执行运算，否则 expr3 被计算。
<br><br>
 　　条件操作符为简单的 if-else 语句提供了一种便利的替代方式，例如我们可以不必写：

 ```
　　if(a < 0) {b = a}
　　else {c = a}
 ```
 
 　　而改写为：

 ```
　　(a < 0)？(a < 0)：(a < 0)；
 ```
 
 　　Cg 中的条件操作符一个独特的性能是：支持向量运算。即, expr1 的计算结果可以是 bool 型向量，expr2 和 expr3 必须是与 expr1 长度相同的向量。举例如下：
   

 ```
　　float3 h = float3(-1.0, 1.0, 1.0)；
　　float3 i = float3(1.0, 0.0, 0.0)；
　　float3 g = float3(1.0, 1.0, 0.0)；
　　float3 k；
　　
　　k = (h < float3(0.0, 0.0, 0.0)) ? (i):(g)；
 ```

 　　三元向量 h 与 float3(0.0, 0.0, 0.0)做比较运算后结果为（true,false,false）,所以 i 的第一个数据赋值给 k 的第一个数据，g 的第二个和第三个数据赋值给 k 的第二个和第三个数据，k 的值为（1.0,1.0,1.0）。

### 6.7 操作符优先顺序

 　　Cg 语言中操作符的优先顺序如下表所示，从上到下表示从高级到低级的优先级；同一行的操作符具有同等优先级。该表参考了 Cg 教程可编程实时图形权威指南第3.3.1节。

操作符 | 结合律 | 功能
---- | --- | ---
()[]->. | 从左到右 | 函数调用、数组引用、结构引用、成员选择
！~++-+-*&（type）sizeof | 从右到左 |  一元操作符：取反、增加、减少、正号、负号、间接、地址、转换
*/%  |  从左到右 |  乘法、除法、余数
+- |  从左到右 |  加法、减法
<< >> |  从左到右 |  移位操作符
<>=>>= |  从左到右 |  关系操作符
== ！= |  从左到右 |  等于、不等
& |  从左到右 |  位操作符
^ |  从左到右 |  位操作符异或
&verbar; |  从左到右 |  操作符或
&& |  从左到右 |  操作符与
&verbar;&verbar; |  从左到右 |  逻辑或
？: |  从右到左 |  条件表达式
=+=-=*=/=%=&=^=!<<=>>= |  从右到左 |  赋值、赋值表达式
， |  从左到右 |  逗号表达式

### 6.8 控制流语句（Control Flow Statement）

 　　程序最小的独立单元是语句(statement)，语句一般由分号结尾，缺省情况下，语句是顺序执行的，但是当涉及逻辑判断控制时，就要求有控制流程序语句。控制流程序语句分为条件语句和循环语句，在 C 语言中，条件语句有 if、if-else、switch 等，而循环过程则由 while、do-while 和 for 语句支持。Cg 中的控制流语句和循环语句与 C 语言类似：条件语句有：if、if-else；循环语句有:while、for。break 语句可以在 for 语句中使用。
<br><br>
 　　Cg 语言中的控制流语句要求其中的条件表达式返回值都是 bool 类型，这一点是与 C 语言不同之处（C 语言中，条件表达式返回值可以是0、1）
<br><br>
 　　vs_2_x，vp30 和 vp40 这些 profile 支持分之指令（又称转移指令，branch instruction），for 和 while 循环指令在这些 profile 中被完全支持。在文献【3】中提到：
<br><br>
 　　“In other profiles，for and while loops may only be used if the compiler can fully unroll them （that is，if the compiler can determine the iteration count at compile time）”。
<br><br>
 　　这句话的意思是“在其他的 profiles 中，for 和 while 循环只有当确切的知道循环次数时此才能被使用”。但经过试验，如果使用“在 fp40 和 ps_3_0 之前的”片段 profiles 编译含义 for，while 语句时会出现错误提示信息：error c6003：instruction limit of exceeded .......。因此，如果没有确切的把握，不要在低级的 profiles 中使用循环控制语句。
<br><br>
 　　同样，return 只能作为最后一条语句出现。函数的递归调用（recursion）在 Cg 语言中是被机制的。Switch、case 和 default 在 Cg 中作为保留关键字存在，但是他们目前不被任何 profiles 所支持。






