## 第08章  函数与程序设计

> 知识本身没有告诉人怎样运用它，运用的方法乃在书本之外。这是一门技艺，不经实验就不能学到。<br>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      ------ 培根


　　通过第 5 章到第 7章的阅读，我们已经知道了怎么声明变量（第 5 章），怎么写表达式和语句（第 6 章），怎么将输入\输出参数绑定到语义词（第 7 章），本章将首先描述 Cg 语言中函数的写法，以及函数是否可以重载；然后阐述顶点\片段着色程序中入口函数的概念（类似 C\C++ 中的 main() 函数）；最后，以 Cg 标准函数库来结束本章。

### 8.1 函数

　　函数可以被看做一个由用户定义的操作。Cg 语言中的函数声明形式与 C\C++ 中相同，由返回类型（return type）、函数名、形参列表（parameter list, 位于括号中，并用逗号分隔的参数表）和函数体组成。函数体包含在花括号中。如果没有返回值，则函数的返回类型是 void。下面是函数定义的例子：

 ```
　　void myFunc(inout float val) 
　　{
　　　　.........
　　　　val += 10.0;
　　}

　　float myFunc(float vals[]) 
　　{
　　　　float sum = 0.0;
　　　　.........
　　　　return sum;
　　}
 ```

　　注意：如果函数没有返回值，函数的返回类型一定要是 void，否则编译会出现错误，错误的信息大概形式是：

 ```
　　error C0000:syntax error, unexpected')'at token '('
　　error C0501:type name expected at token '('
　　error C1110:function 'main_v' has no return statement 
 ```

　　参数传递机制是函数概念中的重中之重，请参阅 7.4 节“输入\输出修饰符”中的论述。此外，有一个比较特殊的函数形参类型，不论在 C\C++ 中还是在 Cg 语言中，都是一个令人头痛的话题，它就是数组形参。

#### 8.1.1 数组形参

　　在 C/C++ 中，当一个数组作为函数的形参是，实际上传入的只是指向首元素的指针，并且数组边界被忽略（参阅 stephen C. Dewhurst 所著的《C++ 必知必会》）。而在 Cg 语言中不存在指针机制（图形硬件不支持），数组作为函数形参，传递的是数组的完整拷贝。关于 Cg 中形参数组的原始资料可以在文献【3】 Array 章节中查到：
<br><br>
　　“The most important difference from C is that arrays are first-class types. That means array assignments actually copy the entire array, and arrays that are passed as parameters are passed by value, rather than by reference”.
<br><br>
　　这段英文中描述道，Cg 语言中数组是“first-class types”，中文翻译为“第一类数据类型”，所谓“第一类（first-class）”的含义是，强调该类型数据是“不可分解的、最高级别的、不被重述的”，即“第一类数据类型”和“基础数据类型”的概念是近同的、如有兴趣深入了解“first-class”概念，可参阅 Matthieu Sozeau and Nicolas Oury 所著的 “First-Class Type Classes” 一文。
<br><br>
　　数组类型变量作为函数形参，可以是一维的也可以是多维的，并且不必声明数组长度，即 Unsized Array。例如：

 ```
　　float myFunc(float vals[])
　　{
　　　　float sum = 0.0;
　　　　for(int i = 0; i < vals.length; i++)
　　　　{
　　　　　　sum += vals[i];
　　　　}

　　　　return sum;
　　}
 ```

　　myFunc 是一个函数，输入一个数组变量，计算数组中所有数据之和，然后返回 float 类型数据。请注意：数组形参不必指定长度。如果指定了函数形参数组的长度，那么在调用该函数参数的长度和形参数组的长度必须保持一致，如果没有保持一致，编译时会出现错误提示信息：

 ```
　　error C1102:incompatible type for parameter...。
 ```

 ```
　　float myFunc(float vals[3])
    {
        float sum = 0.0;
        for(int i = 0; i < vals.length; i++>)
        {
            sum += vals[i];
        }

        return sum ;
    }

    void main(...)
    {
        float a[2] = {0.0, 1.0};
        float b[3] = {0.0, 1.0, 2.0};
        myFunc(a); //错误调用，会导致编译错误
        myFunc(b); //正确调用
    }
 ```

　　对于函数的形参数组最好不要指定长度，这样就可以分配任意长度的参数数组。
<br><br>
　　如果函数的形参数组是多维数组，其声明方式和上面是一样的，可以指定长度；如果指定形参数组长度，则实参数组长度必须保持一致。
　　
### 8.2 函数重载

　　Cg 语言支持函数重载（Function Overloading），其方式和 C++ 基本一致，通过形参列表的个数和类型来进行函数区分。例如：

 ```
　　bool function(float a, float b) {return (a == b);}
　　bool function(bool a, bool b) {return (a == b);}
 ```

　　Cg 语言标准函数库中绝大部分函数都被重载过。

### 8.3 入口函数

　　所谓入口函数，即一个程序执行的入口，例如 C\C++ 程序中的 main() 函数。
<br><br>
　　通常高级语言程序中只有一个入口函数，不过由于着色程序分为顶点程序和片段程序，两者对应着图形流水线上的不同阶段，所以这两个程序都各有一个入口函数。
<br><br>
　　顶点程序和片段程序有且只有一个入口函数，当程序进行编译时，需要指定入口函数名称（参阅 4.4 节 CG 编译）。除非入口函数名为 main。当我们编写或阅读 Cg 代码时，如何区分哪个函数是入口函数呢？或者哪个入口函数对应着顶点程序或片段程序？事实上，顶点程序和片段程序的入口函数形式，已经完全由他们的渲染管线中所处的阶段所决定。在前面已经阐述过，顶点程序接收应用程序传递的顶点数据（通常位于模型坐标空间），然后进行坐标空间转换和光照处理，追后输出投影坐标和计算得到的光照颜色；而片段程序接收从顶点程序输出的数据，并进行像素颜色计算。在片段程序中往往涉及到纹理颜色的处理，其输入参数中常有纹理形参的声明。所以通过观察程序的输入输出语义绑定（参阅 7.5 节语义词与语义绑定），就可以区分入口函数对应到顶点程序还是片段程序。而内部函数则忽略任何应用到形参上的语义，通常也没有人会在内部函数使用语义词，除非他\她的目的是练习打字速度。
<br><br>
　　下面的代码展示了一个顶点程序的入口函数，名称为 C2Elv_green，这个顶点着色程序接收二维顶点数据，然后转换为齐次坐标（请思考，顶点和向量的齐次坐标有什么不同？齐次坐标的本质是什么？），并将该顶点设置为绿色，最后使用 return 语句输出。如果电脑安装了 Cg，该程序文件位于 “NVIDIA Corporation\Cg\examples\OpenGL\basic\01_vertex_program\C2Elv_green.cg”目录下。

 ```
　　struct C2Elv_Output {
　　　　float4 position:POSITION;
　　　　float3 color:COLOR;
　　}
　　
    C2Elv_Output C2Elv_green(float2 position:POSITION)
    {
        C2Elv_Output OUT;

        OUT.position = float4(position, 0, 1);
        OUT.color = float3(0, 0, 1);

        return OUT;
    }
 ```

### 8.4 CG 标准函数库

　　和 C 的标准函数库类似，Cg 提供了一系列内建的标准函数。这些函数用于执行数学上的通用计算或通用算法（纹理映射等），例如，需要求取入射光线的反射光线方向向量可以使用标准函数库中的 reflect 函数，求取折射光线方向向量可以使用 refract 函数，做矩阵乘法运算时可以使用 mul 函数。
<br><br>
　　有些函数直接和 GPU 指令相对应，所以执行效率非常高，绝大部分标准函数都被重载过，用于支持不同长度的数组和向量作为输入参数。
<br><br>
　　Cg 标准函数会随着未来 GPU 硬件的发展而不断变化，所以基于标准函数库写的程序是可以用在以后的 GPU 硬件上的。
<br><br>
　　Cg 标准函数库主要分为五个部分：
1. 数学函数(Mathematical Functions);
2. 几何函数(Geometric Functions);
3. 纹理映射函数(Texture Map Functions); // 后续会单独一章进行讲解
4. 偏导数函数(Derivative Functions);
5. 调试函数(Debuging Function);

#### 8.4.1 数学函数（Mathematical Functions）

　　表 4 中列举了 Cg 标准函数库中所有的数学函数，这些数学函数用于执行数学上常用计算，包括：三角函数、幂函数、圆函数、向量和矩阵的操作函数。这些函数都被重载，以支持标量数据和不同长度的向量作为输入参数。

| 函数 | 功能 |
| :--- | :--- |
| abs(x) | 返回输入参数的绝对值 |
| acos(x)    | 反余切函数，输入参数范围为[-1,1],<br> 返回[0,&pi;]区间的角度值     |
| all(x) | 如果输入参数均不为 0, 则返回 true；<br> 否则返回 false。&& 运算 |
| any(x)    | 输入参数只要有其中一个不为 0，则返回 true。&verbar;&verbar; 运算  |
| asin(x) | 反正弦函数，输入参数取值区域为[-1,1]，返回角度值范围为[-&pi;/2,&pi;/2] |
| atan(x)    | 反正切函数，返回角度值范围为[-&pi;/2,&pi;/2] |
| atan2(y,x) | 计算 y/x 的反正切值。实际上和 atan(x)函数功能完全一样，至少输入参数不同。atan(x) = atan2(x,float(1))。 |
| ceil(x)    | 对输入参数向上取整。例如：ceil(float(1.2)), 其返回值为 2.0 |
| cos(x) | 返回弧度 x 的余弦值。返回值范围为[-1, 1] |
| cosh(x)    | 双曲余弦(hyperbolic cosine)函数，计算 x 的双曲余弦值。 |
| cross(A，B) | 返回两个三元向量的叉积(cross product)。注意，输入参数必须是三元向量！ |
| degrees(x)    | 输入参数为弧度值(radians)，函数将其转换为角度值（degrees） |
| determinant(m)    | 计算矩阵的行列式因子。 |
| dot(A,B)    | 返回 A 和 B 的点积(dot product)。参数 A 和 B 可以是标量，也可以是向量（输入参数方面，点积和叉积函数有很大不同）。 |
| exp(x)    | 计算e^x 的值，e = 2.71828182845904523536 |
| exp2(x)    | 计算2^x 的值 |
| floor(x)    | 对输入参数向下取整。例如 floor(float(1.3))返回的值为1.0；但是 floor(flaot(-1.3))返回的值为-2.0。该函数与 ceil(x) 函数相对应。 |
| fmod(x,y)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| frac(x)    | Returns the fractional portion of a scalar or each vector component |
| frexp(x, outexp)    | 将浮点数 x 分解为尾数和指数，即 x = m * 2 ^ exp, 返回 m, 并将指数存入 exp 中；如果 x 为0，则尾数和指数都返回 0。 |
| isfinite(x)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| isinf(x)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| isnan(x)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| ldexp(x, n)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| lerp(a, b, f)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |
| lit(NdotL, NdotH, m)    | 返回 x/y 的余数。如果 y 为 0，结果不可预料。 |

<br><br>
<br><br>

#### 8.4.2 几何函数（Geometric Functions）

<br><br>
<br><br>

#### 8.4.3 纹理映射函数（Texture Map Functions）

<br><br>
<br><br>

#### 8.4.4 偏导函数（Derivative Functions）

<br><br>
<br><br>

#### 8.4.5 调试函数（Debugging Functions）

<br><br>
<br><br>

### 8.5 在未来将被解决的问题

<br><br>
<br><br>

### 开篇语：

<br><br>
<br><br>
