## 第05章  CG 数据类型
<br>

> 书读的越多而不加思考，你就会觉得你知道得很多；而当你读书而思考得越多的时候，你就会越清楚地看到，你知道得很少。<br>
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　------ 伏尔泰

　　本章将着重介绍 Cg 语言中预定义的内置（built in）的、或称为基本（primitive）的数据类型。然后介绍可以用来声明对象的各种类型，主要是数组和结构类型。学习本章时，需要体会内置向量类型和数组类型的区别。
<br>

### 5.1 基本数据类型

Cg 支持 7 种基本的数据类型：
1. float, 32 位浮点数据，一个符号位。浮点数据类型被所有的 Profiles 支持（但是 DirectX8 Pixel Profiles 在一些操作中降低了浮点数的精度和范围）；
2. half，16 位浮点数据；
3. int，32 位整形数据，有些 Profile 会将 int 类型作为 float 类型使用；
4. fixed，12 位定点数，被所有的 fragment Profiles 所支持；
5. bool，布尔数据，通常用于 if 和条件操作符（?:）, 布尔数据类型被所有的 Profiles 支持；
6. sampler, 纹理对象的句柄（the handle to a texture object），分为 6 类：sampler，sampler1D，sampler2D，sampler3D，samplerCUBE 和 samplerRECT。DirectX Profiles 不支持 samplerRECT 类型，除此之外这些类型被所有的 Pixel Profiles 和 NV40 vertex program profile 所支持（CgUsersManual 30 页）。由此可见，在不远的未来，顶点程序也将广泛支持纹理操作；
7. string，字符类型，该类型不被当前存在 Profiles 所支持，实际上也没有必要在 Cg 程序中用到字符类型，但是泥可以通过 Cg Runtime API 声明该类型变量，并赋值；因此，该类型变量可以保存 Cg 文件的信息。
　　前 6 种类型会经常用到，事实上在 Wikipedia 有关 Cg 语言的阐述中只列举了前 6 种类型，而并没有提到 string 数据类型。除了上面的基本数据类型外，Cg 还提供了内置的向量数据（built-in vector data types），内置的向量数据类型基于基础数据类型。例如：float4，表示 float 类型的 4 元向量； bool4，表示 bool 类型 4 元向量。
<br><br>
　　注意：向量最长不能超过 4 元，即在 Cg 程序中可以声明 float1、float2、float3、float4 类型的数组变量，但是不能声明超过 4 元的向量，例如：

　　```
　　float5 array; // 编译报错
　　```
  
　　向量初始化方式一般为：

　　```
　　float5 array = float4(1.0, 2.0, 3.0, 4.0);
　　```

　　较长的向量还可以通过较短的向量进行构建：
  
      ```python
    #!/usr/bin/env python3
    print("Hello, World!");
    ```

　　```
　　float2 a = float2(1.0, 2.0);
　　float4 b = float4(a, 0.0, 0.0, 0.0);
　　```

　　此外，Cg 还提供矩阵数据类型，不过最大的维数不能超过 4 * 4 阶。例如：

　　```
　　float1x1 matrix1;  // 等价于 float matirx1； x 是字符，并不是乘号；
　　float2x3 matrix2； // 表示2 * 3 阶矩阵，包含了 6 个 float 类型数据；
　　float4x3 matrix3； // 表示4 * 2 阶矩阵，包含了 8 个 float 类型数据；
　　float4x4 matrix4； // 表示4 * 4 阶矩阵，这是最大的维数；
　　```

　　矩阵的初始化方式为：

　　```
　　float2x3 matrix5 = {1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 6.0};
　　```

　　注意：Cg 中向量、矩阵与数组是完全不同，向量和矩阵是内置的数据类型（矩阵基于向量），而数组则是一种数据结构，不是内置数据类型！这一点和 C\C++ 中不太一样，在 C\C++ 中，这三者同属于数据结构，数组可以构建向量和矩阵。下一节中将详细阐述 Cg 中的数组类型。
<br>

### 5.2 数组类型

　　“General-purpose arrays can only be used ad uniform parameters to a vertex program. The intent is to allow an application to pass arrays of skinning matrices and arrays of light parameters to a vertex program”（文献【3】的 Array 章节）。
<br><br>
　　在着色程序中，数组通常的使用目的是：作为从外部应用程序传入大量参数到 Cg 的顶点程序中的形参接口，例如与皮肤形变相关的矩阵数组，或者光照参数数组等。
<br><br>
　　简而言之，数组数据类型在 Cg 程序中的作用是：作为函数的形参，用于大量数据的传递。
<br><br>
　　Cg 中声明数组变量的方式和 C 语言类似，例如：

　　```
　　float a[10];  // 声明了一个数组，包含 10 个 float 类型数据；
　　float4 b[10];  // 声明了一个数组，包含 10 个 float4 类型数据；
　　```

　　对数组进行初始化的方式为：

　　```
　　float a[4] = {1.0, 2.0, 3.0, 4.0};  // 初始化一个数组；
　　```

　　要获取数组长度，可以调用“.legth”，例如：

　　```
　　float a[10];  // 声明一个数组；
　　int length = a.length;  // 获取数组的长度；
　　```

　　声明多维数组以及初始化的方式如下所示：

　　```
　　float b[2][3] = {{0.0, 0.0, 0.0}, {1.0, 1.0, 1.0}}；
　　```
  
　　对多维数组取长度的方式为：











